### 2022-06-14 article.qmd
sending articles md and qmd

---
title: |
  ![](./img/Logo.png){width=2in}

  "Introduction to Python modules."
date: April, 2022
lang: en-EN
urlcolor: blue
geometry: "left=2.5cm,right=2.5cm,top=3cm,bottom=3cm"
documentclass: article
fontfamily: Alegreya
author: MOUSSA DIALLO
abstract: A PAPER ON PYTHON DESCRIPTORS
thanks: THANKS TO PATRICK NSUKMAI THE BEST TEACHER 
code-line-numbers: true
latex-output-dir: output
output-file: MOUSSA_DIALLO_DESCRIPTORS.pdf
header-includes: |
    \usepackage{fancyhdr}
    \pagestyle{fancy}
    \fancyhf{}
    \rhead{Dakar Institute of Technology}
    \lhead{MOUSSA DIALLO STUDENT AT MASTER AI I}
    \rfoot{Page \thepage}

---

# Introduction

Python est un logiciel de programmation très avancée. Il offre de nombreux outils qui rendent  nous la vie facile et qui permet de faire des choses extraordinaires. Parmi les multiples facilités il y'a les méthodes magiques telque `__get__`, `__add__`, les décorateurs `@staticmethod`, `@property` etc. La maitrise de ces outils rend la programmation orientée objet dans python beaucoup plus fun. Cependant, un developeur python qui utilise ses outils  se rendra un jour compte qu'il lui faut plus. Autrement dit, il va falloir remuer ces outils pour  voir ce qui se cache réellement derrière. C'est à ce moment seulement qu'il pourra les adapter pour une utilisation plus approfondi et plus personnelle. Par exemple la manipulation des attributs d'un objet d'une classe à travers la méthode  @property se trouve dans certains cas inadaptée. Il faudra faire appelle à une méthode appelé "Descriptor" pour plus de souplesse et de réutilisabilité. Dans ce présent article, il sera question d'explorer les quelques spécificité de cette méthode. Il s'agira entre aurtre :
  - de présenter la relation entre classe, objet et attribut
  - présenter la méthode @property
  - de definir les descriptors
  - de présenter ses champs d'applicabilté
  - de voir dans quel cas l’utilisation des « descriptors » est recommandée

# I-	Classe,object et attribut

Nous savons tous la liaison entre une classe et un objet

```{python}

class Cercle():  # definition de ma classe Cercle

    PI = 3.14
    def __init__(self,rayon) :
        self.rayon = rayon

mycercle=Cercle(2) # j'instancie un object de la classe Cercle
print(mon_cercle.rayon) # Affiche le rayon du cercle
print(mon_cercle.PI) # Affiche la constante PI=3,14

```
Quand est-il de la liasion entre l'attribues d'un object et celui d'une classe

## Comment acceder à l'attribut d'un OBJECT

Quand on voulait afficher le rayon de l'object `mon_cercle` on a juste écrit `mon_cercle.rayon`. ceci ne fait que
renvoyer une valeur stocké dans un dictionnaire de l'object.

Comme on peut le vérifier à traver le code suivant

```{python}

print(mon_cercle.__dict__)

```

## Accéder aux attributs d'une classe

Cependant, de la même manière on pouvait accéder à l'attribut directement au niveau de la class.
Cet attribut est enregistré dans un dictionnaire cet fois ci de la classe.

```{python}
print(Cercle.PI)
print(Cercle.__dict__)
print(mon_cercle.PI)

```

Parfois les attributs ne sont pas suffisants. Nous avons besoin de procédés plus puissant. Regardons ensemble 
une des limites des attributs.

```{python}
class Circle():
    PI = 3.14
    def __init__(self,radius):
        self.radius = radius
        self.circumference = 2*radius*self.PI

mycircle = Circle(2)
# Affichons la circonférence du cercle 
print(mycircle.circumference)
# Changeons le rayon à 3 au lieu de 2

mycircle.radius = 3
# Affichons encore la circonférence du cercle
print(mycircle.circumference) # Oops la circonférence ne change pas

```
> Heureusement la magie des @property peut nous sauver.

# II-	La méthode @property

A l'aide de la magie des décorateurs on sait comment contourner le problème,n'est ce pas !.

```{python}
class Circle():
    PI = 3.14
    def __init__(self,radius):
        self.radius = radius
 #Super @property nous sauve la vuie
    @property
    def circumference(self):
        return 2*self.radius*self.PI

mycircle = Circle(2)
print(mycircle.circumference)
mycircle.radius = 3
print(mycircle.circumference) # Fixed!
```
Ainsi, On peut ajouter des getters et des setters dans notre classe pour garder nos attributs aussi simple que possibles
tout en intégrant des propriétés super puissantes.
Cependant, savez vous comment ça fonctionne réellement
Aussi, est-ce toujour suffisant pour faire le travail proprement ?

# III-  C'est quoi un "descriptor"

Un "descriptor" est tout attribut d'object dans lequel est implémenté dans son `descriptor protocol` au moins une de ces méthodes à savoir `__get__`, `__set__` ou `__delete__` 
On appelle `__data-descriptor__` un descriptor qui implémente à la fois la méthode `__get__` et `__set__`. Un descriptor qui implémentes seulement la méthode
`__get__`  est un `non-data-descriptor`.
Pour créer un descripteur de données en lecture seule, définissez à la fois `__get__()` et `__set__()` avec le `__set__()` générant une AttributeError lorsqu'il est appelé. Définir la méthode `__set__()` avec une exception suffit à en faire un descripteur de données.

## C'est quoi un desciptor protocol ?

Ce qu'il faut retenir est quand vous appelez un attribut `foo` de votre object `obj` à travers la méthode `obj.foo`, python suit un protocole bien 
defini et bien hierarchisé pour retrouvé l'attribut en question. En effet, il commence par :

    1. chercher Le résultat de la propriété du même nom si elle est définie
    2. ou voir si la valeur correspondante existe dans obj.__dict__
    3. ou bien il va remonter dans la hierarchie pour chercher dans le type(obj).__dict__
    4. répéter ces étapes pour chaque type dans le mro (methode resolution order : montre la chaine d'héritage ) 
    si votre class a héritée d'autre classes jusqu'à ce qu'il trouve une correspondance
    5. Si c'est une affectationn, ça crée toujours une entrée dans obj.__dict__
    6. Sauf s'il y avait une propriété setter auquel cas vous appelez une fonction.

Pour résumé ici lorsque nous  accédons aux attributs dans de cette façon, ce qui se passe, c'est que python recherche les valeurs de ceux-ci dans le dictionnaire d'instances, en fait, nous pouvons jeter un œil au dictionnaire d'instanciation en tapant  `obj.__dict__`".

## Comment écrire un descriptors

De manière simple le "descriptor" s'écrive comme suit :

```{python}
descr.__get__(self,obj,type=None)-->value
descr.__set__(self,obj,value)-->None
descr.__delete__(self,obj)-->None

```
C'est tout ce qu'il y a à faire. Définissez l'une de ces méthodes et un objet est considéré comme un descripteur et peut remplacer le comportement par défaut lorsqu'il est recherché en tant qu'attribut.

Ecrivons notre premier descriptor :

```{python}

class MyDescriptor():
    def __get__(self,obj,type):
        print(self, obj, type)
    def __set__(self,obj,val):
        print("Got %s" %val)

class Myclass():
    x = MyDescriptor() # On vient d'instancier notre premier descriptor ): ,

```
Le desriptor est très pratique ça nous permet d'interagir avec notre attribut à l'aide de fonctions pratiques.

```{python}

obj= Myclass()

print(obj.x) # un appel de fonction se cache ici

print(Myclass.x) # et ici!

obj.x=4  # ici aussi

```

## Plus de détails sur la signatures des descriptors :

  - self est l'instance du descriptor
  - obj est l'instance de l'object pour qui le descripteur est attaché
  - type est le class avec qui le descriptor est attaché
  - __get__ peut être appelé à travers la class ou  l'objet, __set__  peut être appelé seulement à travers l'objet

# IV-	Utilisation des descriptors

## Pourquoi l'utilise t-on ?

>Essayons de rendre notre descriptor plus utile.

Avec, les descripteur on peut stocker la valeur des attributs à l'intérieur.
Cependant, regardons ensemble ce code et essayons de trouver ce qui ne va pas!

```{python}
class MyDescriptor(object):
    def __get__(self,obj,type):
        return self.data
    def __set__(self,obj,val):
        self.data=val

class Myclass(object):
    val=MyDescriptor()

obj1=Myclass()
# Ici on  definit une valeur sur obj1 (derrière c'est la méthode set qui s'en charge)
obj1.val=10
# Essayons d'instancier un nouveau attribut obj2 
obj2=Myclass()
# Voyons ce qui est dans obj2
# Oops c'est la même val que obj 1 , il a just re-implémenté
print(obj2.val)

```
En procédant ainsi, on ré-implémente la même valeur encore et encore sans  l'adapter à l'attribut qui l'utilise
Le problème c'est que telque définit le descriptor ne connait pas le nom de l'attribut dans lequel le descriptor est instancié.

En faisant 
```{python}
val = Mydecriptor()

```
le descripteur ne connait pas à priori que c'est `val` qui l'appelle. On peut contourner le problème en se répétant un peu : on donne 
à chaque appelle de notre descriptor le nom de l'attribut qui l'appelle.

Comme suit :

```{python}
class Myclass():
val = MyDescriptor("val") 
```
> C'est pas pratique de taper le nom manuellement à chaque instanciation, n'est ce pas !

## Ainsi il faudra adapter notre descriptor
Avec cette méthode on exige le nom de l'attribut à chaque appelle de la classe.

```{python}
class MyDescriptor():
    def __init__(self,field=""):
        self.field = field
    def __get__(self,obj,type):
        print("Called __get__")
        return obj.__dict__.get(self.field)
    def __set__(self,obj,val):
        print("Called __set__")
        obj.__dict__[self.field] = val

```

Pour résumé, a chaque fois que `obj.x` est exécuté il va  interpeler le descriptor qui à son tour lui renvoi sa valeur. Cette valeur est en fait cacher dans un dictionnaire accessible à l'aide de clé  `x` : `obj.__dict__['x']`.

> Utiliser cette méthode nous conduit à se répéter un peu. Si seulement on maitriser les métaclass

## Si seulement on maitrisait les métaclasse !

```{python}
def named_descriptors(kclass):
    for name, attr in kclass.__dict__.items():
        if isinstance(attr,MyDescriptor):
            attr.field = name
        return kclass

@named_descriptors
class Myclass(object):
    x = MyDescriptor()

#Which works

obj = Myclass()
obj.x=10

print(obj.x)

```

> Tous ça c'est compliqué, et si on continuait à utiliser les @property

La magie propertie est génial et facile à implémenter de même que `@staticmethod` et de `@classmethod`, pourquoi se casser la
tête avec les decriptor. Les `@properties` font l'essentiel avec un simple interface pour API complexe.
Serais-je dans une situation qui m'obligerait à utiliser un descriptor ?

> La response est oui !

# V-	Descriptors vs @property

Malheurement, l'utilisation de la méthode `@propriété` n'est pas recommandé dans tous les cas où vous devez intercepter l'accès aux attributs.
Imaginons une classe qui doit stocker divers montants en dollars dans des attributs. Puisque les montants sont en
décimal, on nous demande de les stocker avec seulement un ou deux chiffres après la virgule.

:raised_hand: Essayons de ressoudre le problème avec la méthode `@property`

## Avec un peu de copier coller !

```{python}

from decimal import Decimal, ROUND_UP
from locale import currency
class BankTransaction(object):
    _cent = Decimal('0.01')
    def __init__(self,account,before,after,min,max):
        self.account = account
        self._before = before
        self._after = after
        self._min = min
        self.max= max
    @property
    def before(self):
        return Decimal(self._before).quantize(self._cent,ROUND_UP)
    @before.setter
    def before(self,val):
        self.before = str(val)

```
Ainsi, on fera du copier coller de getters et de setter encore et encore pour chaque variable. Ce qui en programmation
est très déconseillé puisque ça allourdi les codes pour rien. A
## répétez les getters et les setters passe-partout encore et encore

 :running: NON, NON... Je pensais que @property était censé me sauver du code passe-partout ! :joy:

Avec le descriptor c'est beaucoup plus simple, avec un code réutilisable pour chaque variable.

```{python}

class CurrencyField():
     #_cent = Decimal(self.pos)
    def __init__(self,pos):
        self.pos=pos

    def __get__(self,obj,type):
            return Decimal(self.data).quantize(Decimal(self.pos),ROUND_UP)
    def __set__(self,obj,val):
        self.data=str(val)

def named_descriptors(kclass):
    for name, attr in kclass.__dict__.items():
        if isinstance(attr,CurrencyField):
            attr.field = name
        return kclass

@named_descriptors 
class BankTransaction(object):
    before= CurrencyField('0.01') 
    after = CurrencyField('0.1')
    def __init__(self,account,before,after):
        self.account = account
        self.before = before
        self.after = after

dev_cfa=BankTransaction("dollar", 123.456, 789.123)
print("APPELLE DE LA VALEUR AVANT")
print(dev_cfa.before)
print("APPELLE DE LA VALEUR APRES")
print(dev_cfa.after)
print("CHANGEONS LA VALEUR DE APRES")
dev_cfa.after=90.12354
print("REGARDONS LA NOUVELLE VALEUR DE APRES")
print(dev_cfa.after)
```
### CAS PRATIQUES

Regardons un autre cas pratique où l'utilisation d'un descriptor est très recommandé : la définition des variables d'une base de donnée.

Chaque variable est bien définit avec des règle derrières. Ces règles sont ré-utilisables dans d'autres class de noms différents.

```{python}
class Person(object):
    id = PrimaryKeyField()
    name = VarCharField(max_lenght=255)

class NickName(objectj):
    id = PrimaryKeyField()
    person_id = ForeignKey(Person)
    name = VarCharField(max_lenght=255)

```

Ceci nous est vaquement familier n'est ce pas !

# Pour aller plus loin

Dans cet articel, il a été question de faire une biève présentation  des descriptors qui semble complexe vu de loin mais ô combien
puissant pour rendre notre code succinct et réutilisable. Cependant, nous n'avons pas pu couvrit tous les champs d'applicabilité des
descriptors. c'est pourquoi je vous invite à creuser davantage sur la documentation officielle que je mettrais sur la bibliographie.

### 2022-06-14 article.qmd
sending articles md and qmd 2

@@
 
-mycercle=Cercle(2) # j'instancie un object de la classe Cercle
+mon_cercle=Cercle(2) # j'instancie un object de la classe Cercle
 print(mon_cercle.rayon) # Affiche le rayon du cercle

### 2022-06-14 article.qmd
sending articles qmd 13

@@
 
-```{python}
+```Python
 descr.__get__(self,obj,type=None)-->value
@@
 En faisant 
-```{python}
-val = Mydecriptor()
+```Python
+val = Mydescriptor()
 
@@
 
-```{python}
+```Python
 class Myclass():
@@
 
-```{python}
+```Python
 class Person(object):

### 2022-06-21 article.qmd
a litle change

@@
 
-  "Introduction to Python modules."
+  "Les descriptors dans Python."
 date: April, 2022
@@
 Python est un logiciel de programmation très avancée.
-Il offre de nombreux outils qui rendent  nous la vie facile et qui permet de faire des choses extraordinaires.
+Il offre de nombreux outils pratiques et qui nous permettent de programmer intuitivement.
 Parmi les multiples facilités il y'a les méthodes magiques telque `__get__`, `__add__`, les décorateurs `@staticmethod`, `@property` etc.
@@
 Dans ce présent article, il sera question d'explorer les quelques spécificité de cette méthode.
-Il s'agira entre aurtre :
+Il s'agira entre autre :
   - de présenter la relation entre classe, objet et attribut
@@
         self.radius = radius
- #Super @property nous sauve la vuie
+ #Super @property nous sauve la vie
     @property
@@
 tout en intégrant des propriétés super puissantes.
-Cependant, savez vous comment ça fonctionne réellement
-Aussi, est-ce toujour suffisant pour faire le travail proprement ?
+Cependant, savez vous comment ça fonctionne réellement?
+Aussi, est-ce toujours suffisant pour faire le travail proprement ?
 
@@
 
-Un "descriptor" est tout attribut d'object dans lequel est implémenté dans son `descriptor protocol` au moins une de ces méthodes à savoir `__get__`, `__set__` ou `__delete__` 
+Les descripteurs sont des objets Python qui implémentent au moins une méthode du `descriptor protocol` ( `__get__`, `__set__` ou `__delete__`), ce qui vous donne la possibilité de créer des objets qui ont un comportement spécial lorsqu'ils sont accédés en tant qu'attributs d'autres objets.
+
 On appelle `__data-descriptor__` un descriptor qui implémente à la fois la méthode `__get__` et `__set__`. Un descriptor qui implémentes seulement la méthode
@@
 
-## C'est quoi un desciptor protocol ?
+## Comment ça fonctionne ?
 
@@
 
-De manière simple le "descriptor" s'écrive comme suit :
+De manière simple le "descriptor protocol" s'écrit comme suit :
 
@@
         self.before = str(val)
+    # Copier coller !
+    @property
+    def after(self):
+        return Decimal(self._after).quantize(self._cent,ROUND_UP)
+    @after.setter
+    def after(self,val):
+        self.after = str(val)
 
@@
 ```
-### CAS PRATIQUES
+### CAS PRATIQUE : définition des variables
 
@@
 
-# Pour aller plus loin
+# En résumé
 

### 2022-06-24 article.qmd
more add

@@
 urlcolor: blue
-geometry: "left=2.5cm,right=2.5cm,top=3cm,bottom=3cm"
-documentclass: article
-fontfamily: Alegreya
+#geometry: "left=2.5cm,right=2.5cm,top=3cm,bottom=3cm"
+#documentclass: article
+#fontfamily: Alegreya
 author: MOUSSA DIALLO
 abstract: A PAPER ON PYTHON DESCRIPTORS
-thanks: THANKS TO PATRICK NSUKMAI THE BEST TEACHER 
-code-line-numbers: true
+thanks: THANKS TO PATRICK NSUKAMI 
+#code-line-numbers: true
 latex-output-dir: output
+format: 
+  pdf: 
+    documentclass: article
+    #highlight-style: haddock
+    #classoption: [twocolumn, landscape]
+    toc: true
+    #lof: true
+    #lot: true
+    geometry:
+      - top=30mm
+      - left=20mm
+      - heightrounded
+    fontfamily: libertinus
+    colorlinks: true
 output-file: MOUSSA_DIALLO_DESCRIPTORS.pdf
@@
 ---
+
+\pagebreak
 
@@
 ```
-### CAS PRATIQUE : définition des variables
+
+### CAS PRATIQUES
+
+#### définition des variables
 
@@
 
+#### Lazy Properties
+
+Regardons un autre exemple où l'utilisation des "descriptors" est très recommandé.
+Il s'agit  des propriétés paresseuses.
+Ce sont des propriétés dont les valeurs initiales ne sont pas chargées jusqu'à ce qu'elles soient accédées pour la première fois.
+Ensuite, ils chargent leur valeur initiale et conservent cette valeur en cache pour une réutilisation ultérieure.
+
+Prenons l'exemple suivant. Vous avez une classe PenseeProfond qui contient une méthode essence_de_la_vie() qui renvoie une valeur après beaucoup de temps passé en forte concentration :
+
+```{python}
+# slow_properties.py
+import time
+
+class PenseeProfond:
+    def essence_de_la_vie(self):
+        time.sleep(3)
+        return 42
+
+ma_PenseeProfond_instance = PenseeProfond()
+print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie())
+print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie())
+print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie())
+
+```
+
+Si vous exécutez ce code et essayez d'accéder à la méthode trois fois, vous obtenez une réponse toutes les trois secondes, ce qui correspond à la durée du temps de veille à l'intérieur de la méthode.
+
+Désormais, une propriété paresseuse peut à la place évaluer cette méthode une seule fois lors de sa première exécution.
+Ensuite, il mettra en cache la valeur résultante afin que, si vous en avez à nouveau besoin, vous puissiez l'obtenir en un rien de temps.
+Vous pouvez y parvenir en utilisant des descripteurs Python :
+
+```{python}
+# lazy_properties.py
+import time
+
+class LazyProperty:
+    def __init__(self, function):
+        self.function = function
+        self.name = function.__name__
+
+    def __get__(self, obj, type=None) -> object:
+        obj.__dict__[self.name] = self.function(obj)
+        return obj.__dict__[self.name]
+
+class PenseeProfond:
+    @LazyProperty
+    def essence_de_la_vie(self):
+        time.sleep(3)
+        return 42
+
+ma_PenseeProfond_instance = PenseeProfond()
+print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie)
+print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie)
+print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie)
+```
+
+Regardons ensemble la puissance des descripteurs.
+Dans cet exemple, lorsque le descripteur @LazyProperty est utilisé, on instancie un descripteur en lui transmettant  .essence_de_la_vie().
+Ce descripteur stocke à la fois la méthode et son nom en tant que variables d'instance.
+
+Puisqu'il s'agit d'un `non-data descriptor`, lorsque vous accédez pour la première fois à la valeur de l'attribut essence_de_la_vie, .__get__() est automatiquement appelé et exécute .essence_de_la_vie() sur l'objet ma_PenseeProfond_instance.
+La valeur résultante est stockée dans l'attribut __dict__ de l'objet lui-même.
+Lorsque vous accédez à nouveau à l'attribut essence_de_la_vie, Python utilisera la chaîne de recherche pour trouver une valeur pour cet attribut dans l'attribut __dict__, et cette valeur sera renvoyée immédiatement.
+
+Il faudra noter que si l'astuce a marché c'est parce que dans cet exemple nous avons implémenté que la méthode  .__get__() du protocole de descripteur et donc c'est un `non-data descripteur`.
+Si à la place on avait  implémenté `data descripteur`, l'astuce n'aurait pas fonctionné.
+Après la chaîne de recherche, elle aurait eu priorité sur la valeur stockée dans __dict__.
+Pour tester cela, exécutez le code suivant :
+
+```{python}
+# wrong_lazy_properties.py
+import time
+
+class LazyProperty:
+    def __init__(self, function):
+        self.function = function
+        self.name = function.__name__
+
+    def __get__(self, obj, type=None) -> object:
+        obj.__dict__[self.name] = self.function(obj)
+        return obj.__dict__[self.name]
+
+    def __set__(self, obj, value):
+        pass
+
+class PenseeProfond:
+    @LazyProperty
+    def essence_de_la_vie(self):
+        time.sleep(3)
+        return 42
+
+ma_PenseeProfond_instance = PenseeProfond()
+print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie)
+print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie)
+print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie)
+```
+
+Dans cet exemple, vous pouvez voir que le simple fait d'implémenter .__set__(), même s'il ne fait rien du tout, crée un descripteur de données.
+Maintenant, l'astuce de la propriété paresseuse cesse de fonctionner.
+
 # En résumé

### 2022-06-27 article.qmd
mise en forme qmd

@@
 urlcolor: blue
-#geometry: "left=2.5cm,right=2.5cm,top=3cm,bottom=3cm"
+
 #documentclass: article
@@
 author: MOUSSA DIALLO
-abstract: A PAPER ON PYTHON DESCRIPTORS
+#abstract: A PAPER ON PYTHON DESCRIPTORS
 thanks: THANKS TO PATRICK NSUKAMI 
@@
     #lot: true
-    geometry:
-      - top=30mm
-      - left=20mm
-      - heightrounded
+    geometry: "left=2.5cm,right=2.5cm,top=3cm,bottom=3cm"
     fontfamily: libertinus
@@
 
-La magie propertie est génial et facile à implémenter de même que `@staticmethod` et de `@classmethod`, pourquoi se casser la
-tête avec les decriptor. Les `@properties` font l'essentiel avec un simple interface pour API complexe.
+La magie `@property` est génial et facile à implémenter de même que `@staticmethod` et de `@classmethod`, pourquoi se casser la
+tête avec les decriptor. Les `@property` font l'essentiel avec un simple interface pour API complexe.
 Serais-je dans une situation qui m'obligerait à utiliser un descriptor ?
@@
 
-Malheurement, l'utilisation de la méthode `@propriété` n'est pas recommandé dans tous les cas où vous devez intercepter l'accès aux attributs.
+Malheurement, l'utilisation de la méthode `@property` n'est pas recommandé dans tous les cas où vous devez intercepter l'accès aux attributs.
 Imaginons une classe qui doit stocker divers montants en dollars dans des attributs. Puisque les montants sont en
@@
 
-:raised_hand: Essayons de ressoudre le problème avec la méthode `@property`
+ Essayons de ressoudre le problème avec la méthode `@property`
 
@@
 est très déconseillé puisque ça allourdi les codes pour rien. A
+
 ## répétez les getters et les setters passe-partout encore et encore
 
- :running: NON, NON... Je pensais que @property était censé me sauver du code passe-partout ! :joy:
+  NON, NON... Je pensais que @property était censé me sauver du code passe-partout !
 
@@
 
-### CAS PRATIQUES
+## CAS PRATIQUES
 
-#### définition des variables
+### définition des variables
 
@@
 
-#### Lazy Properties
+### Lazy Properties
 
@@
 ma_PenseeProfond_instance = PenseeProfond()
+start=time.time()
 print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie())
+end=time.time()
+print("durée de la concentration",end-start)
+start=time.time()
 print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie())
+end=time.time()
+print("durée de la concentration",end-start)
+start=time.time()
 print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie())
+end=time.time()
+print("durée de la concentration",end-start)
 
@@
 ma_PenseeProfond_instance = PenseeProfond()
+start=time.time()
 print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie)
+end=time.time()
+print("durée de la concentration",end-start)
+start=time.time()
 print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie)
+end=time.time()
+print("durée de la concentration",end-start)
+start=time.time()
 print(ma_PenseeProfond_instance.essence_de_la_vie)
+end=time.time()
+print("durée de la concentration",end-start)
 ```

### 2022-06-28 article.qmd
sendind update on article.qmd6

@@
   ![](./img/Logo.png){width=2in}
-
   "Les descriptors dans Python."
 date: April, 2022
-lang: en-EN
+lang: fr-FR
 urlcolor: blue
-
-#documentclass: article
-#fontfamily: Alegreya
-author: MOUSSA DIALLO
-#abstract: A PAPER ON PYTHON DESCRIPTORS
-thanks: THANKS TO PATRICK NSUKAMI 
-#code-line-numbers: true
+geometry: "left=2.5cm,right=2.5cm,top=3cm,bottom=3cm"
+documentclass: article
+fontfamily: Alegreya
+author: MOUSSA DIALLO DATA ANALYST, MASTER I-AI
+abstract: Ce document est une initiation à l'utilisation des descriptors dans Python.
+thanks: THANKS TO all DIT STAFF AND PARTICULARY PATRICK NSUKAMI .
+code-line-numbers: true
+toc: true
 latex-output-dir: output
-format: 
-  pdf: 
-    documentclass: article
-    #highlight-style: haddock
-    #classoption: [twocolumn, landscape]
-    toc: true
-    #lof: true
-    #lot: true
-    geometry: "left=2.5cm,right=2.5cm,top=3cm,bottom=3cm"
-    fontfamily: libertinus
-    colorlinks: true
 output-file: MOUSSA_DIALLO_DESCRIPTORS.pdf
@@
     \rhead{Dakar Institute of Technology}
-    \lhead{MOUSSA DIALLO STUDENT AT MASTER AI I}
+    \lhead{MOUSSA DIALLO}
     \rfoot{Page \thepage}
-
 ---
@@
     si votre class a héritée d'autre classes jusqu'à ce qu'il trouve une correspondance
-    5. Si c'est une affectationn, ça crée toujours une entrée dans obj.__dict__
+    5. Si c'est une affectation, ça crée toujours une entrée dans obj.__dict__
     6. Sauf s'il y avait une propriété setter auquel cas vous appelez une fonction.
@@
 
-## répétez les getters et les setters passe-partout encore et encore
+> répétez les getters et les setters passe-partout encore et encore
 
@@
 
-Dans cet articel, il a été question de faire une biève présentation  des descriptors qui semble complexe vu de loin mais ô combien
+Dans cet articel, il a été question de faire une briève présentation  des descriptors qui semble complexe vu de loin mais ô combien
 puissant pour rendre notre code succinct et réutilisable. Cependant, nous n'avons pas pu couvrit tous les champs d'applicabilité des
 descriptors. c'est pourquoi je vous invite à creuser davantage sur la documentation officielle que je mettrais sur la bibliographie.
+
+# BIBLIOGRAPHY
+- [official documentation on descritpors](https://docs.python.org/3/howto/descriptor.html)
+- [Real PYTHON_descriptors](https://realpython.com/python-descriptors/ "titre de lien optionnel").
+- [simeonfranklin talk about descriptors](https://www.youtube.com/watch?v=ZdvpNaWwx24&t=95s)

### 2022-06-29 article.qmd
update article.md article.qmd and final pdf

@@
   ![](./img/Logo.png){width=2in}
+
   "Les descriptors dans Python."
@@
 abstract: Ce document est une initiation à l'utilisation des descriptors dans Python.
-thanks: THANKS TO all DIT STAFF AND PARTICULARY PATRICK NSUKAMI .
+thanks: THANKS TO all DIT STAFF AND PARTICULARY TO PATRICK NSUKAMI .
 code-line-numbers: true
@@
 
-# I-	Classe,object et attribut
+# I-	Classe, objet et attribut
 
@@
 
-mon_cercle=Cercle(2) # j'instancie un object de la classe Cercle
+mon_cercle=Cercle(2) # j'instancie un objet de la classe Cercle
 print(mon_cercle.rayon) # Affiche le rayon du cercle
@@
 ```
-Quand est-il de la liasion entre l'attribues d'un object et celui d'une classe
+Quand est-il de la liasion entre l'attribues d'un objet et celui d'une classe
 
-## Comment acceder à l'attribut d'un OBJECT
+## Comment acceder à l'attribut d'un OBJET
 
-Quand on voulait afficher le rayon de l'object `mon_cercle` on a juste écrit `mon_cercle.rayon`. ceci ne fait que
-renvoyer une valeur stocké dans un dictionnaire de l'object.
+Quand on voulait afficher le rayon de l'objet `mon_cercle` on a juste écrit `mon_cercle.rayon`. ceci ne fait que
+renvoyer une valeur stocké dans un dictionnaire de l'objet.
 
@@
 
-Ce qu'il faut retenir est quand vous appelez un attribut `foo` de votre object `obj` à travers la méthode `obj.foo`, python suit un protocole bien 
+Ce qu'il faut retenir est quand vous appelez un attribut `foo` de votre objet `obj` à travers la méthode `obj.foo`, python suit un protocole bien 
 defini et bien hierarchisé pour retrouvé l'attribut en question. En effet, il commence par :
@@
   - self est l'instance du descriptor
-  - obj est l'instance de l'object pour qui le descripteur est attaché
+  - obj est l'instance de l'objet pour qui le descripteur est attaché
   - type est le class avec qui le descriptor est attaché
